# 3 Oracle Schema Management
## 3.1 Tabellen
### 3.1.1 Heap-Organized tables
Dit zijn de standaard tabellen waar niets speciaals gedaan wordt.

### 3.1.2 Index-Organized tables
- Bezitten eigenschappen van zowel indexen als tabellen.
- Data is opgeslagen in een B-tree index structuur.
- Hebben zowel de key als non-key kolommen.
  - index heeft enkel key
  - tabel is normaal niet gesorteerd
- Bij updates wordt enkel de index structuur geupdatet.
- Dit soort tabellen is zeer handig als je veel queries hebt op basis van de primaire steutels.

### 3.1.3 Clustered tables
Een geclusterde tabel is een onderdeel van een groep tabellen dat dezelfde datablocks deelt.
De kolommen van de geclusterde tabellen worden vaak samen opgehaald.

### 3.1.4 Partitioned tables
Een gepartitioneerde tabel laat toe dat een grote hoeveelheid data opgesplitst word in subtabellen (=partities).
Hierdoor kan de performantie aanzienlijk verhoogt worden.

Partitioneren is zeer handig in een data warehouse.

1. Range
  - opsplitsen in bereiken (intervallen voor bepaald veld)
2. Inteval
  - extensie van range
2. Hash
  - zelf laten beslissen op hash
3. List
  - opsplitsen volgens lijstjes
4. Composite
  - compositie van de vorige

## 3.2 Index
- Sneller zoeken
- Gebruiken voor kolommen waar je veel op zoekt.

### 3.2.1 B*-tree index
- Balanced Binary Tree
- Standaard in veel databanken --> inverse boom structuur

### 3.2.2 Unieke index
- Voorkomt duplicate waarden

### 3.2.3 Bitmap index
- Voor alle waarden van een kolom een nieuwe kolom aanmaken.
- 1 of 0 plaatsen in de nieuwe kolommen.
- "where" clausules worden nu binaire AND en OR operaties.
